---
title: 科研入门
subtitle: 本文是对科研训练入门相关内容的整理。

# Summary for listings and search engines
summary: 本文是对科研训练入门相关内容的整理。

# Link this post with a project
projects: []

# Date published
date: '2021-07-10'

# Date updated
lastmod: '2021-07-10'

# Is this an unpublished draft?
draft: false

# Show this page in the Featured widget?
featured: false

authors:
  - admin

tags: 
  - Other


math: true

image:
  caption: ''
  focal_point: Smart
---


## 什么是科研

- 作为人类精神成果的科学：知识体系
- 作为人类创造知识的活动：科学活动
- 作为社会组织形式的科学：社会建制
- 作为第一生产力的科学：科学生产力
- 作为一种方法的科学：科学方法
- 作为一种文化的科学：科学文化
- 作为人与自然的对话：科学对话

**科学研究的目的是揭示研究对象的内在的一般规律并且提出一套能够对研究对象进行充分描写和解释的抽象理论。**

发展理论是科学研究最根本的目的。尽管，在科学研究过程中，我们要对研究对象的基本状况和变化过程进行全面描述，但是，这种描述只是为了从事物发展过程中找出因果联系，从具体的现象中抽象出能够表达普遍规律的理论。


### 作为人类精神成果的科学：知识体系
古希腊认为科学是一种知识。επιστημη（知识），拉丁文scientia，就广泛意义来讲，指学问或知识。英文science德文wissenschaft法语 scientia 皆由此衍生转变而来。
柏拉图曾说：人们常常根据习惯把科学称为知识，实际上应当给它另外取个名字，他主张改成“理智”。实际上，他的“理智”与“知识”并没有多大区别。
亚里士多德认为科学知识是一种“关于可以论证的事物的知识”。
希波克拉底：“我将尽力治好您的病，但我是学者，追求的是知识，而不是财富和权势”。
16世纪西学东渐时，中国学者将science对应于“格物致知”，简称“格致”。《礼记·大学》云：“致知在格物，物格而后知至”。朱熹注云：“所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。”即，接近；穷，推究、穷究，通过接触事物而穷究事物的道理。日本直到19世纪下半叶还沿用“格致学”，到产业革命兴起时才改称“科学”。
1885年康有为首先把“科学”一词介绍给国人。1894—1897间严复译《天演论》时，把science译为“科学”。


### 作为人类创造知识的活动：科学活动
科学还应该被理解为是形成和产生科学知识、运用科学知识的实践活动。
马克思在1844年（卷25，120、97）中指出，任何个人活动属于社会活动，明确提出科学活动是一种社会劳动。“一般劳动是一切科学工作、一切发现、一切发明”。科学属于一般劳动，是精神生产领域。
丹皮尔“科学可以说是关于自然现象的有条理的知识，可以说是对于表达自然现象的各种概念之间的关系的理性研究。”（《科学史》，9）
梅森：“科学就是人类历史上积累起来的有关自然界的相互联系着的技术、经验和理论知识的不断发展活动。”

### 作为社会组织形式的科学：社会建制
所谓科学的社会建制，指科学事业成为社会构成中的一个相对独立的社会部门和职业部类的一种社会现象。它从科学家的社会角色、科学专业、科学共同体及其活动、规范等方面反映了科学与社会的关系。
1919年M·韦伯首先把科学作为一种社会职业，把从事科学活动的人作为一种社会角色来加以研究。
贝尔纳在《历史上的科学》（1953）中指出，科学建制是一个社会事实，一个国家科学建制的状况，成为衡量一个国家经济、政治、军事等实力的重要标志。

### 作为第一生产力的科学：科学生产力
马克思“生产力里面也包括科学在内”。邓小平1988“马克思讲过科学技术也是生产力，这是非常正确的。在我看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力”。
生产力是人们征服自然、改造自然以获得物质资料的能力。包括劳动资料、劳动对象和劳动者 。
科学作为第一生产力的特点：
（1）一般性（2）决定性，劳动者素质；劳动工具；劳动对象（3）馈赠性
科学技术对经济发展的贡献率。

### 作为一种方法的科学：科学方法
方法，μετσοδοѕ，沿着（正确的）道路行进。
黑格尔把方法表述为“人能动地把握客体的手段和工具”。在《逻辑学》（下，532）中写道：“在探索的认识中，方法也就是工具，是主观方面的某种手段，主观方面通过这个手段和客体发生关系”。
培根《新工具》，科学就在于用理性方法去整理感性材料。

皮尔斯认为，科学是驱逐怀疑，获得稳定思想的一种方法。
默顿：科学是“证明知识可靠性的一种独特方法”。
梅森：“科学方法主要是发现新现象，制定新理论的一种手段，因此不断地在扩大人类知识体系，只要科学方法应用得上，旧的科学理论就必须地为新的理论所推翻。” 
因此，所谓科学方法，就是怎样实现科学认识，就是人们在科学认识活动中所遵循的途径和运用各种方式和手段的总和。

### 作为一种文化的科学：科学文化
“文化”来源于拉丁文“cultus”,指由人为的耕作,培养,教育而发展出来的东西,是与自然存在的事物相对立而言的.

科学是文化的一个分支。对文化有两种理解：
“广义指人类在社会实践过程中所获得的物质的、精神的生产能力和创造的物质财富、精神财富的总和”；
“狭义指精神生产能力和精神产品”。 

科学是一种相当特殊的文化，虽然生长自民族文化环境（西方），但科学成果一旦被公认，就具有普遍性、公有性、无偏见性，因而又是超民族的；一旦成为文化系统的独立成分，就具有了自己独特的精神气质：
（1）实证精神；
（2）严密精确的分析精神；
（3）开放精神；（无国界、无终极真理）；
（4）民主精神（反权威、迷信）；
（5）创造进取的革命精神。

### 科学的一般规定：人对自然的能动的认识关系
科学的诸多特征，归根结底是从人与自然相互作用过程中衍生出来的。所以，马克思把科学看作“人对自然界的理论关系”，即科学是人对自然的能动的认识和反映关系的观点，是对科学本质的更一般的、更抽象、更深刻的哲学概括。

---

## 科研研究的四个面向
- 面向世界科技前沿
- 面向经济主战场
- 面向国家重大需求
- 面向人民生命健康

### 面向世界科技前沿
自主创新是科技工作的首要前提。
科技创新的基本任务乃至首要任务，就是面向世界科技前沿，探索最具未知性、先驱性和挑战性的研究领域，不断突破人类的认知极限，实现人类肢体和工具器物的拓展与延伸，进而促进人类认知边界的动态扩展和工具效能的迭代更新，从而更好认识世界和改造世界。

### 面向经济主战场
实践指向是科技工作的根本要求。
实用性是科技工作的首要属性，服务于经济主战场是科技工作的终极归宿和科技工作者的根本使命。
在全球范围内，科技水平既是影响世界经济周期最主要的变量之一，也是决定经济总量提升的最主要因素。

### 面向国家重大需求
呼应时代是科技工作的使命担当。
其一，要有自主意识，努力实现关键核心技术自主可控。
其二，要有问题意识，在重点领域抢占前沿高地，抢登科技制高点，下好战略先手棋。
其三，要有战略意识，重点打造国家战略科技力量，培养造就一支勇立时代潮头、勇担家国重任的战略科学家队伍，为国家科技工作探路领航。

### 面向人民生命健康
人民健康是科技工作的现实归依。
科学技术既是人类社会发展的产物，也是推动人类社会发展的决定性力量。科技从产生之日起，就以其改造自然和社会的强大威力，不断为人类谋取包括生命健康在内的各种福利。提升人的生活品质、让人的生活更美好，离不开科技的支撑。人是科技工作的主体，也是科技工作服务的对象。科技工作如离开了对人的关照、背离了对人民生命健康的关照，将失去存在的意义。

