---
title: 云计算基础 - 总拥有成本（TCO）
subtitle: 本文是对TCO相关内容的阐释。

# Summary for listings and search engines
summary: 本文是对TCO相关内容的阐释。

tags: 
- 云计算

categories: 
- 云计算
date: '2022-07-10'
math: true
---
### 一、概述
Total Cost of Ownership —— 总拥有成本

TCO是一种公司经常采用的技术评价标准，它的核心思想是在一定时间范围内所拥有的包括置业成本（acquisition cost）和每年总成本在内的总体成本。在某些情况下，这一总体成本是一个为获得可比较的现行开支而对3到5年时间范围内的成本进行平均的值。

概要来说，总拥有成本（TCO）即公司内保有和维持所有软件所花费的成本。
### 二、引言
几乎所有的机构或企业在信息化的过程中都离不开成本的预算，尤其是在IT项目投资时，更是需要一种科学、合理的价值评估方法来晚场。本文的主题——总拥有成本TCO就是这样一种在完成这一任务的过程中建立起的一个经济评估机制。


### 三、什么是总拥有成本TCO
关于总拥有成本TCO (Total cost of ownership)的概念，仁者见仁，智者见智，没有统一的定论。这里我们列举出比较有代表性的Gartner的定义：
权威机构Gartner对总拥有成本下的定义是：TCO是一种在整个企业范围内长期考虑企业整个成本的一种全局性的方法。它是定性分析机构的信息系统的效能的一种定量化的手段，是一种有助于机构全面彻底分析、评价、管理和降低自己的成本的一套方法和建模工具，从而提高整个IT投资的价值，使IT更好地支持业务。
TCO is the holistic view of costs across enterprise boundaries over time。TCO is a quantitative means for understanding the qualitative performance of the IS organization。TCO is a comprehensive set of methodologies, models and tools to help IS organizations better:
–Measure costs
–Manage costs
–Reduce costs
–Improve overall value of IT investments
–Align IT support to the business mission
总拥有成本TCO常常作为机构IT战略的一个重要组成部分，是一种公司经常采用的技术评价标准，它的核心是评估在一定时间范围内企业所拥有的包括置业成本（acquisition cost）和每年总成本在内的总体成本。与简单的投资回报率（ROI）的计算相比，总体拥有成本的计算往往侧重于长期深入的分析，所以它成为存储经济评估最有效的工具之一。在某些情况下，这一总体成本是一个为获得可比较的现行开支而对3到5年时间范围内的成本进行平均的值。具体来说，我们可以从以下具体的方面来评估TCO的值：
 

### 四、总拥有成本TCO的核算
总体拥有成本核算一般由两大部份构成：技术和业务。技术成本包括与硬件、软件（含维护和升级）、安装、培训的成本，以及操作、支持和咨询等人力开支。
业务成本涉及到可用性、性能和恢复相关的财务问题。可用性又包括因可用性的提高而带来的收益和因数据不可用而付出的代价两个方面。因可用性的提高而带来的商业收益包括与解决方案相关的收益、节约的人力资源成本和新投资带来的生产率的提高等部分。性能因素就是评价性能对数据可用性的贡献。对性能改进的计算方法不是计算一次性收益，而是要计算随着时间推移不断提高的收益。
恢复成本指的是一旦存储设施出现故障，恢复到正常运行所花费的时间和资金。它还包含由此产生商业价值的损失和对生产率的影响，以及其他一些杂项开支。
通过总体拥有成本来考量IT费用，对于各种规模大小的公司都非常有用。 这意味着我们不单看到了终端用户的硬件成本，而且考虑了所有即将带来的相关的成本：
附加的资产成本 - 软件、IT支持软件和网络架构。
技术支持成本 - 硬件和软件布署、技术支持人员、系统维护。
管理成本 - 财务、供应商管理、用户培训、资产管理。 
终端用户操作成本 - 宕机成本，用户相互支持和昂贵的IT技术人员支持。
 

### 五、TCO的优点和缺点
#### 1、TCO的优点——利于进行预算
TCO 的突出优点是：在某个项目购进的初期人们对其将来可能要投入的成本尚未清楚的时候，提供了一种强有力的成本估算方法。然而, 由于这种估算方法只看重成本，所以对于完全仰赖TCO 而言，将使这样的公司最终采取将开支减到最少的策略，而不再考虑如何把最大限度获得回报的策略。为此，这些公司可能购买成本最低廉的应用软件，而很少选择那些能对公司的最低要求产生最大影响的应用软件。
在绝大多数情形下, 计算总所有成本是一个需要持续努力的过程，它既需要考虑技术方面的因素，又要能兼顾到非技术方面的因素。想要对相关的应用软件的持续成本有个完全的了解，最好通过至少 3 年左右的时间范围来计算TCO。包括软件和硬件成本在内的各项成本加上真正上马该软件前准备工作中的咨询和有关支持成本都是在计算TCO时要考虑在内的。而真正上马该软件后，随后几年的维护、升级成本以及培训用户和IT支持方面的成本也是必须要考虑的。
每年的年度 TCO 数字是一个关于现行成本状况的卓越的指示器，同时又能被很好地用作达到预算目标的并且在以预算为目的项目上被很好地使用。与其他类似的方法相比，在一段时间范围内的平均 TCO 值提供了一个比较合理的标准。但是，平均 TCO 不能洞察成本的时机情况。我们发现，低投入成本高投入维护的产品没有高投入成本低投入维护的产品更能吸引人，但是通过一段时间的分析，这样两类产品在TCO方面是类似的，几乎没什么差别。
#### 2、TCO的缺点
总所有成本存在的问题是：由于它是被孤立使用的，所以提供的仅仅是一种有关某一个应用软件的成本的非常狭窄的方法。TCO 完全地不考虑利润，而你关心的不只是选择最便宜的应用软件，更重要的是你要考虑选择最能给公司带来利润或回报的应用软件。举例来说，你可能可以让一个兼职的实习医师用微软的Front Page建一个网站, 但是这样做你最终能得到最大的利润回报吗？
同样道理，TCO不能帮你优化项目，因为建立在最低成本基础上的优化将意谓着从不在项目中投资。相反，优化要求公司要在成本、收益和投资风险中衡量各种因素后再最终决定究竟如何开始迈出第一步。
在财政方面没有腐败等纪律问题，每家公司应该对他们做的每一项技术投资的持续费用的有一个清楚认识。因为TCO能很容易的得出成本费用并且在基于较少的开支上作决定的方面有一个具体的数字，所以许多公司和分析家已经观注TCO、把它作为一种重要具体的标准。然而,技术能对底线有很大的影响。看着全部费用和利益已超出的TCO情况，它能使你的确定你虽然采用不是最廉宜的解决方案 , 但对你的公司是最好解决。

### 总结
通过上述分析可以看出，TCO有它的优势，也存在不足之处。TCO不涉及任何财务纪律方面的事，而且通过TCO，每家公司都可以对自己投资在每一项技术的现行成本了如指掌。正是因为TCO能为企业提供看得见摸得着的数字，所以很多公司都把它作为一项基本的技术评价准则。有了TCO，企业就能很容易地看到成本的流转情况，并在尽可能低的支出基础上进行决策。不过，我们必须清楚，技术对企业的最低要求有着显著的影响，我们不能局限于TCO方法，要全面考虑，兼顾成本和收益等各种因素，以确保所选择的解决方案不一定是最便宜的，但一定要是最好的。
